---
categories:
  - 一些碎碎念
---
我的情况：
综合学分绩：4.6793，位列专业第二

科创竞赛，创新项目
1. 2025年6月，作为队长参加南京大学EL程序设计大赛，荣获二等奖
2. 2025年7月，作为队员参加挑战杯“人工智能+”专项赛，结果暂未公布
3. 2025年9月，作为队长参加全国大学生数学建模大赛，结果暂未公布
4. 大一期间，参加“追光科研启蒙”计划

志愿服务和社会实践
1. 总共参与志愿服务22项，总时长172.1小时。参与三项社会实践。
2. 2024年9月-2025年6月，担任南京艺术学院美术馆和颐和路社区将军馆的长期志愿者
3. 2024年寒假，担任队长参加南星梦想计划；
4. 2024年寒假，参与马兰花开线上社会实践；2025年暑假，实地前往新疆马兰进行社会实践。

学生工作参与情况
1. 2025年8月-至今 担任南京大学开甲书院 学术科创部主席，主导了《知识行囊》修订，负责书院学术创新等方面的工作
2. 2024年9月-至今 担任计科三班副团支书，组织多场团组织活动，如团员推优等等，获评优秀共青团员。
3. 2024年9月-2025年8月 担任开甲书院社会实践部部员，协助组织银杏叶创作之旅等活动；获评优秀学生干事。

2024-2025学年各项奖项
1. 2024年荣获新生学院杨咏曼奖学金（全书院唯一）

其他方面
1.  过去一年坚持在图书馆、书院等地参加勤工助学
2. 家庭情况被评定为“特别困难”级别
3. 多次受到学校和社会上的资助

再详细讲讲我和马兰花开社会实践这一部分的内容：
1. 24年寒假搭建了““两弹一星”元勋事迹展示网页，并搭建两弹一星精品微课展示平台。”，25年暑假，将在马兰实地收集到的故事整理为”马兰故事墙“集成在云上马兰智慧教育平台。
2. 在马兰花开社会实践中，我们主要做了

> [!NOTE] 社会实践总结  
> 1. 在马兰革命烈士陵园举行祭扫活动，缅怀先烈，传承“两弹一星”精神。  
>   
> 2. 参观马兰红山军博园、将军楼和防空洞，深入了解科研工作者在戈壁的艰辛生活。  
>   
> 3. 参观马兰历史展览馆和林俊德纪念馆，并重温《程开甲的故事》，感悟“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的精神。  
>   
> 4. 走进马兰基地实验室，了解国防科研创新，感受“前沿探索永不止步”的科研精神。  
>   
> 5. 与部队优秀科研人员座谈交流，了解他们的成长经历，并受到鼓励投身国防事业。  
>   
> 6. 聆听专题马兰精神宣讲，从前辈的感人故事中汲取力量。  
>   
> 7. 前往马兰中学，为当地中小学生开展“两弹一星”精神志愿宣讲活动，将科学知识和爱国精神寓教于乐。  
>   
> 8. 深入马兰基地采集珍贵影像资料，并系统整理马兰故事，进行数字化内容收集与转化。  
>   
> 9. 开发并搭建线上“马兰花开”故事墙，以现代化的互动形式传播马兰历史。  
>   
> 10. 开发精品微课展示平台，在视频中加入互动提问功能，为红色精神教育提供了新的数字化学习路径。
 
3. 后来呢，有关数字的部分就嵌入了马兰智慧教育平台，参加了挑战杯”人工智能+“赛道（我只是一个队员）


---
尊敬的各位老师：  
大家好！

“雷”励进取，“业”成报国。我是来自计算机学院2024级的本科生雷业成。非常荣幸能够站在这里，向各位汇报我在南大的学习与成长。
作为一名共青团员，我坚定理想信念，积极向党组织靠拢，被推优为入党积极分子，并完成入党积极分子培训。 目前我担任开甲书院学术科创部主席，主导修订《知识行囊》，统筹部门各项事务；大一期间，我担任我担任班级副团支书、团学联社会实践部部员，银杏叶创作之旅等活动近10场，撰写活动纪实推文获评“优秀共青团员”和“优秀学生干事”。并在书院的发展性测评中获得了“优秀”评价。

过去一年，我的综合学分绩为4.68，位列专业第二。多门专业课接近满分，数理基础课程平均分超过97，筑牢专业根基。课堂之外我积极投身于更加广阔的学科探索，参与开甲书院“追光”科研启蒙项目，加入苏丰副教授指导的视觉问答系统（VQA）项目组，自主学习人工智能领域深度学习框架，复现经典多模态融合算法与模型结构，并独立完成从数据预处理到模型训练的全流程。

科创方面，我相信技术的价值在于解决真实问题。在南京大学EL程序设计大赛中，我带队开发“植语心声”项目，通过记录与养成机制探索大学生心理健康干预新路径。在南京大学智能数据决策工作室，我基于napcat框架拓展QQ功能，提升信息处理效率。今年，我还作为核心队员参与“挑战杯”人工智能+专项赛，负责智能问答工作流与对话智能体的搭建，项目已成功进入国赛评审阶段

截至目前，我参与志愿服务活动22项，累计志愿时长超170小时。在颐和路社区将军馆，我化身为红色文化的传颂者，让革命精神在讲解中熠熠生辉；在南京艺术学院美术馆，我成为一名公益服务者，用真诚服务为社会增添一抹温暖色彩。在“南星梦想计划”中，我担任队长，回到母校，用青年声音，讲好南大故事。

2024年寒假，我报名参加云上马兰社会实践，作为视频展示组的组长带队开发“两弹一星”元勋事迹展示网页与精品微课展示平台，将问答功能融入红色教育视频，用数字化手段赋能思政课堂。在项目开发过程中，科学家们的精神也点燃了我对马兰的向往。  
今年暑假，我终于踏上新疆马兰这片热土：我在烈士陵园缅怀英魂，在红山军博园触摸历史，在实验室对话科研前辈，深入采集22个鲜活故事、整理2万余字资料，将这些珍贵素材数字化，构建“马兰故事墙”，并集成至“云上马兰智慧教育平台”，让戈壁深处的精神回响，通过代码传向更广阔的天地。

从课堂到戈壁，从思想到行动，我始终以高标准要求自己。在未来，我将继续坚定理想信念，勤思笃学，躬身实践，接续奋进在南大的广阔天地，“雷”励进取，“业”成报国！

谢谢大家！



---
背了几天的稿，最后是线上答辩......

---
10月2日补充，最后还是拿到了国奖

---


