# 一位很优秀的老师说的话


<br>

这里说的老师是，李越老师。

<!--more-->

**引言：樾哥在最后一节课上，把SQL的最后一点语法讲完了；短暂休息了几分钟后，把他带来的圣诞节礼物--巧克力，分给了学生，开始了下面这段讲话。**
（暂未人工校对，有许多的错误）

樾哥：
当老师有这样的一个好处：当你一直在观察学生的时候，你会发现历史总是惊人的相似:每一届学生的烦恼都是惊人的相似。
我可以大胆地说一句，因为自从我生病以后发言都比较大胆
（笑声）
为什么，因为觉得大不了就命一条,工作又算得了什么。
> **“我们的教育确实有问题”**

我只想实际跟你说，包括我们国家也好，国外也好，我毕竟在国外呆了7年，我觉得很大一部分我们的教育体系是缺失的，缺失在哪里？缺失在我们学生 18 岁成年了之前，一直是素质教育也好，教育也好，都是一种选拔式的、竞争式的、优胜劣汰是这样的去筛选人才。我们管理国家也好，管理信息当然要公平的简单的有效方式，但是国家机器而言，只是一个简单有效的方法，也是一个公平工作，但是落实到我们个人，个人成为了牺牲品。

那么你们信任我们现在来到南京大学，属于基础计划很重要，你们属于社会价值体系当中优秀部分，因为部分外面住宿商业大学看着包括公司的，但是现在只有你们自己知道，只有发生规律就是这样。我每到一个新的环境，环境都是什么赋予的，都是优秀学生一定就会有很高下来，你们周围的环境，我们身处这个社会的大环境，再大一点社会这个人整个人类。

我们不是别人，就近一点应该把你优秀，不能出国更好的渠道博士，差一点的不对读研究生，研究生保研考研的，然后这个是什么本科，什么不好只能就像找工作怎么样找工作，我不想考公务员工作体验，最后干什么呢？想到这里之后你到了一个新的环境还有同样的控制需要面对，最后为什么，无非就是合力两个字。

18 岁的欲望很小，我们现在最单纯的人，一旦你们默默慢慢长大之后，就会有更严重的对比和比较，家里人、我们的朋友试一下这些人，这个环境是全国化告诉你你看谁谁谁谁，或者不用你自己刷小红书老师，我觉得我很明白，我觉得你们这一代人事实上明白，比如说我们到时候公司，我们不用不用我一定可以什么什么什么，我告诉你一切都是自己可以改变自己。

但是一旦到了一个环境环境下也会比较，因为这是你的基因决定，是社会性的动物，这是你的生理性的也无可避免去做，是吧？导致一个问题呢，你在人生当中没得到一个新的环境开始打怪兽往上走，实际上走到了越来越越来越平静的地方，活动会越来越越来越越来越越来越，这就是我今天这个人讲的东西的目的。

就是我想在你们还在算是在最单纯的联系你们脑子里面，实际上很单纯，我先别的东西都不重要了，几天以后才可以保养出国，我可以你好，我要一个非常重要的事情就是人生不是这样，从现在就要打破这种束缚，人生不应该被我们社会环境恶化的价值观，什么叫物化的价值观，就是价值好的就是就是毕业了，父母我自己看起来能说得上去，给自己有个交代，几年后买到什么样的房，仿佛了他连接两万五年薪 1 万，我就感觉自己过程成功到哪里，要升值加薪的话应该有可能这样子比较体验比较稳定。

我可以很明确的告诉我，你在任何一个环境以后处于任何只要你自己的心理不做改变，你永远永远一直在担心和害怕，你会把从每一个机会都小心翼翼都忐忑观，我可以给你们交个你，我一直相当你们说不要跟别人比较这件事情，老师做的挺好，还想跟你说担心不要教育。

所以说句实话，我没有资格跟你们说件事情，因为我现在就会教育，我的交易上实际上很偶然，因为以前教育加重的原因就是因为一年多之前工作太认真了，那个时候实际上已经放下很多名和利的事情，那时候想的很简单，就是我的里面有一堆学生而言，我得去给他们挣钱，比如说我现在终于吃了喝什么东西都不行，那个东西赚钱我也赚钱，那我就算不要钱的时候，那时候当时我们发过，因为我那时候也不是我自己的时候，还是算是怎么说呢，自己感觉要从学生工作科研他们还没承担什么自己自己，然后我就先挂了之后就从此一蹶不振，可以说这一年进来说对我影响非常非常大，我把很多事情都跑去，把很多事情非常生病的时候，我就像我今天给你讲的话，你们可以回去看 b 站的视频账号给你们 21 级学长以前的学生偷偷的拍下来，然后呢我就给他账号有一些大型没有想到就拿那个账号去看，就像我们讲过类似的东西。

但是我现在得病之后这边的客户明显，因为说句实话，我是属于生病了，身体的所有的免疫细胞这个神经系统全部紊乱之后，然后到这样现在状态，然后自己自己就没有没有办法有时间过来之后交流交流，就是以前本来就不是这样的一个人突然就变成这样一个人之后，我就越来越能体现我们现在很多同学认识和教育方面，我们现在至少很大一个朋友都会有这个现象。

我想对未来的提前说，记住从现在开始想一个问题，这个问题就是你要看你们要怎么去过活着，你说的老师程序员这件事情我真的走不通，那就换一条道，卖苹果也是，老妈打死我自己感觉不太，但是你要知道，如果这些就是一个体力，心里面可能会没有那么累，你也可能甚至自己上一个更好的环境中济南比较领导晋城，然后机会是你的不是你的，你感觉自己不足然后小心翼翼的把握的一个机会，让你前半个月都睡不好几个月等这个结果，这些东西都是成年人的烦恼为准成年人。

所以说未来并 50 岁的社会环境和我们需要自己找自己喜欢干的事情，我还是以前跟你说，你说老师啊，我喜欢段时间太不容易了，这怎么能行呢，这个这个东西可能有人一辈子都找不到，你怎么这样同学们，这件事情实际上从小时候开始找，你们现在才不想等你们大学毕业，那你就只能出去了获得类型没有考过，你根本就没有自己人生的思考，你想想你来这一辈子过火就短短几十年，遇到一个生病或者不幸的地方，是你过你不是替你爸妈不是任何旁边重要的朋友在经历，是你自己的感受，你自己的心态去做。

而我们现在同学呢，我觉得现在教育很可悲在于并没有让学生意识到这个问题，这就导致了明明不喜欢的事，明明自己不在意的事不想干的事，但是就是因为那个体面的工作，不是我们每天先过的都很辛苦，这一句话很重要，你每天都可以过，我可以什么样的情况可以是我遇到困难了，遇到问题了，但是我还是想对未来自己追求一下，我把这个困难经历过把它改造了，然后我把坚持下来把困难解决，我成长了，不是这个而是不停的焦虑，觉得我不行我不行我不行，越来越否定自己，因为现在大部分因为你们医学系已经过去，谁能说我觉得我以后感觉没什么问题，我就大部分地方知道不是这样。然后我当时这个高薪然后就过来很多别人别人加班加班，为什么程序员加班呢，因为高薪，为什么高薪加班就要变成常态呢？已经熬夜下班那么辛苦。
> **自己快乐最重要**

思考这个问题就是一辈子，我想跟你们很明确说，当然是自己舒不舒服快快最重要，没有这个世界上没有一件事情，这个事情我们还有暴露的约束，比如说我要赡养父母，对待亲人对待陌生人要礼貌，能保养这种我们自己，我们教育我觉得道德如果我们今天要做到这个同学道德的约束没有问题，但是但是但是你现在你自己都不快乐，你真的别人有一天真的需要你帮助的时候，你会怎样的帮助，真的是对的而且有效的帮助。

所以我想明确我们在成才之前需要看看自己将来要往哪条路走，你应该是快乐的成长，而不应该是每天都说我就忙完这四年，然后到底就是我在这三年，然后再工作岗位前几年好了年了你一直在未来透支，这本身就是一个我们个人不正确的一个成长和生活的方式，你在未未来一个不确定的自己，一直在透支当前的心态，透支当前的快乐，却为了争取那个虚拟的别人定义的社会环境定义的这样的一种企业，而自己整个这个过程很辛苦，你想想你现在这些事情都会一直在比较紧张焦虑不开心的状态当中反复的趋势，那么这就是问题。

这个为什么你们偶尔出去旅游一下，哎呀好少，为什么，因为你突然这样的情况当中跳出去，可谓是只能跳过去那么几天，然后回来为什么，为什么一下子就能记住那个瞬间就去外面那个当时那个环境建议平时态度，那反过来说的时候，老师说了一些打的方向，让我们去认识自己，发现自己做自己详细一块的事情，但是什么时候让自己快乐的事情，我现在没有条件去接触，我也没有时间去接触过一个sicp的话，我个人如此，要从现在开始去挖掘挖掘机会，发现这件事情我不反感，记住很重要，我不反感反感反感就是你说出问题我不会我不会反应，是真的，但是你感觉我做出来之后，我好像有点感觉，这就叫什么叫房产，他们就这些事情，然后也终于做饭再说 ok，然后呢就是比如说这个这个这个这个考试，所以说包括这个这个什么同学讨论问题情况都考虑，就是不想碰这个东西，然后呢这些东西深恶痛绝，一直没有什么感觉，做出来了就是做出来，做出来有什么不开心，这样出去，我希望你先给自己塞，你是否适合学习计算机，所以才答应你还可以再观察一个学期到大二，这是最简单。

你们讲来讲去，你同学说老师我今天也不好反应慢，但是我发现我们学校以前不会的东西，看新闻计算机未来好奇，还有这个东西这个东西要注意，这说明基础，如果你对一个东西还保持信息，就说明你在这上未来有一个机会，可能不太你的方向突然把你发出来。

我直接带一个学生，他也觉得化学他觉得自己不喜欢，他们学校化学实际上非常高，反而是他们学校就 ok 了解呢，就是我自己感觉别人可能就是非常聪明确实很厉害，但是说实话我对我知道为什么，因为他非常可爱，这是我最喜欢的我的研究，这个当然现在。

那么我想跟你说的是，实际上想找到自己喜欢说他是否喜欢机遇到之前，我觉得我看不到一些课题的时候，会发现掌握的一些自己很多一些天赋，做事情的方式，看看规矩问题规律，没有做事方式，这个人很适合属于签收科研设施，通过一个人经历一件事情，突然感觉他其实他自己心里没有表态，但是我是过来一下，然后他就开始事情，比如说他花半年时间写出了一半行吗，现在整个安卓静态分析领域世界上最强的东西，期待你美团大众点评这些上面所有的安全扫描都是他做开发工作，ok，我们站起来害羞了，就是他的成长可以说是一个奇迹，这个契机想告诉你什么东西呢，是他的本科期间，他也没有仔细思考这个问题，他觉得件事情关系不错，旁边有人去挖掘，感觉老师讲他讲来讲他好像找到自己适合干的事情，一套的经历我们几乎每个人都会，但是绝大部分我可以很悲观，因为你们这辈子显然能遇到一个能挖掘的潜力的人，这些事除非遇到一个老师，我就是我自己最好的那个做什么事情的价值合同，你自己能改变。

所以如果这样的话怎么办，很简单，回归到我们刚才问题，既然大家绝大部分的人不会经历这样的一种人能取到钱，这种事情需要自己发现自己，那么自己挖掘自己的，让自己找自己喜欢走这条路的概率大大，这两大如何自己挖掘自己的，怎么能大概以后能够让你以后能够从事自己比较喜欢，哪怕是当时计算机自己不擅长，最后还能成为这个领域的佼佼者，我给你们一些方法，就是我至少列出来的必须是一些学习方法。
>  **系统性学习和输出**

一个我们的系统数据，什么叫系统，系统系统输出，强调两个字，你会发现你们在南京大学里面学过的绝大部分课程，我可以认真负责给你讲，没有用，包括产品的很大，如果再体验一点，就是所有课程都没有动，我想对你说这句话，老师讲的好，当然我们已经到时候天天讲老师非常好，我想对你说大概什么能力非常优秀的老师，南京大学其他高校从其他项目的，我们已经向老师这些老师都是属于非常出类拔萃老师，很多其他学校的项目，但是我想说什么，大学这个资源没有仅限于大学，什么意思，你们现在处于一个互联网高度发达的这样的一个阶段，如果一个课程你觉得老师讲课讲得不好，我就问你一句话，你们翘课，只有真正的人才敢受，我遇到的大部分都是中规中矩，中规中矩就是想维持一种体验，这种体验是过去这么多年来自己养成了一种习惯性，什么叫惯性，就是我是逃课的人呢，如果老师点名了怎么办，总不敢不敢，总做那个乖乖的学生，我可以很明确跟你说，这个世界没有给乖乖的学生永远犯罪，没有你们所有人叫你反复，你要记住你们在学业上要思考和自己魄力，老师课讲得不好，是老师的问题，不是你的问题，如果很多人不认识小爱不错，就你听不懂，这是正常现象，因为什么，因为大家不同嘛，就是文学的，就是你们不要跟别人说我说什么就知道以前以前跟你说的时候怎么办，这个情况下，你想如果你可能来不及做起来，就是感觉老师讲的明白，然后呢天天早上 8 点 10 点困得不行加小包过来了，然后可生气的人讲东西一样，就是你们很多常态，你想一想都不知老师我这句话，我没有时间啊，我没有时间做自己想做的事情，计算机学院没有给我这样的机会啊，我没有时间做事情，不是没有时间，你的时间被这个社会定义的条条框框价格数据而已，不敢逃脱，所以显现出来的就是我似乎被课程占满了，我剩下的课余时间作业占了，我已经只能这个样子。

如果不敢会不会觉得逃课是什么设计手法，讲究道德，作为一个人，但是如果有一些课程明明对你来说你学不明白不知道，那你还不如趁这个机会上网搜寻更好，如果你想来个教室，老师在商学院学费，老师给你们这个问题突然嗷嗷一嗓子，还不如自己在宿舍哪个地方自己自己一个小时给老师讲的，包括包括讲课讲得好吗，比如说有时候我自己想一想啊，同学们大学不知道部分过长，主要咨询如何咨询，你们现在自己思考问题吗，你们没有，你们未来对自己该走什么路，什么总是和自己，你们所有人重复，从来没有握手，有没有人摸索一些大写的基本，就是天津要去天天去图书馆啊，或者是这个这个自习室啊，然后一些学习很久，然后你会感觉到他自己的记忆，未来什么时候考托福考什么时候比赛，怎么发现自己经济，这样的人是非常规律的，是非常善于挖掘时间的，尽管这些人他自己和自己上不是最优的，但是通过这种规律和坚持，他知道自己想要什么，很努力，所以说很多很多东西很多适合他都会提前摸清，这样的人不会碍，就是我不是在这个什么成功去电影回来，就是让你开心更早，会发现他适合干什么，为什么，你想想，如果在每一个环境当中，你们都能及早的发现，我好像旁边的人学习成绩更好一点，虽然我花时间更多一点，没有旁边弄得特别聪明，那么聪明，但是我发现我成绩很好，他心里面就有一个公司，这种优势带来一个非常重要的东西，我老师自信这件事情，两个字 4000，这件事情就是我们每个人每个阶段正确，你记住你在每一个阶段都会失去自信，这个阶段，这是一个常用，因为每个人都会有让你意想不到的问题和意想不到的身边的环境和意想不到身边的人，他会迫使你让你觉得我好像不是很环境一样，因为什么，因为过去尤其是你们，你们带着一颗高傲的心，你们你们以前就是环境当中自信那些，来到了南京大学，突然被比下去，然后觉得自己的事，你记住，这是想第一个告诉你，往往经历这种情况，一定一定要先给自己鼓足勇气，先不要退出，因为你可能连自己 5%的利息都没有重大，你不知道有多远，所以先不要掉队，除非我刚才说了你自己比较反感，你自己当前这个东西。

回到我们来说，那我学这么多课，老师让我翘课，那么怎么才能学得快学得好呢，系统系统输出，什么意思呢，总结起来就是，假如我现在让你们每人想去给马上再下一步的权利去讲，或者你们其他高校的同学没有学过，你就跟他讲，而且我只给你一个小时给他把时间整，你会这么讲，记住不是一个一个知识点一个知识点的，那里面一道题谁都会做，花时间都会做，你们要学的不是这个东西，你们要学的是把知识系统化，什么叫系统化，我要知道最重要的东西啊，使用当中最重要的东西到了吗，从这个最主要的东西生活可以不讲，我把主要问题给他讲清楚，实际上资料自己解决，什么时候主要，如果我要讲清楚，然后我们马上讲解事情，剩下所有的国家，我认为方法不一样，我认为这东西对我来构建的基础，每个人有构建自己的知识的方式，因为你整理知识学习知识的学习习惯学习能力触发神经元连接的方式，我有我的方式，我的方式我怎么样快速的把这个方式变成我的，到时候拿来直接拿去用的时候，直接拿来就是系统进去东西。

所以说我建议你们以后任何一科之前，寒假回家的话，需要什么，那么多课程先挑专业最重要的课专业课，因为以后你的自信来源来源于自己，没有来源于高速自信啊，没有听过离散学得不错，实际上真正用到实处也很少，所以说来自于政治，我从来没有见过英文自信，数学知识计算机里面只有专业自信心里面很多课，那你就找一个日本，我知道老师这么优秀，基督教和驾车自研研究生就可以去干什么呢，我给你建议，别学学所有东西的时候，上来就从书第一页开始，你能 1/10 的含量，因为你怎么可能呢，回来时候回去了，然后回去之后找到你们起床了十二点起来，所以你们怎么学，不要看这些东西，去看视频，上网去搜视频，国内国外，国外套餐不好，既然
你去看看视频，老师看一个视频一个视频，看看他这门课里面去看哪几节最重要，结合自己之间一定是有衔接的。所以你可能意识到前景后面那些可能性不太懂，但也没关系，你先去把这几天就抱着自己去，没事不看小说了，对吧？你看你不看这个机器人电视连续剧吗？好了，你就保持这样的态度，吃饭、睡觉的时候，你就养成一种习惯。

什么习惯很重要呢？对于专业的东西一定要吸引，为啥？它就像你们日常刷抖音一样。希望不要惧怕，不要割裂了，先听，听完之后你知道这门课大概什么情况就可以了。这个时候你再系统地去学一下，什么叫系统加速？如果感觉这方面没什么重要的，一定要适合跳过、跳过再跳过重点。你们要知道，不是不做练习，而且听我讲课，没有我你们照样还是必须得很好，这是实话说，因为你们有作业，做作业的过程就是固化知识的过程，就是前面说的把零散的知识点变成你的知识体系的一部分，这部分很关键。

然后开始了之后会怎么样呢？老师上课你要是觉得好、讲得好听，那自然好；要是你不觉得好，你自己就拿上课时间去看自己，比如说这时候有事情提前学习，或者是自己去提前做更深入的内容，做一些老师讲到的东西，会发现你就能成长，因为你本身的优势非常重要。你会发现，年纪增长的同时你一定要成长，工作要学会利用周边的事，这是大家常讲的事情。你的环境会给你带来一些焦虑，但不是环境带来的所有事情都是负面的，只要学会把不利的东西变成有利的东西。既然环境当中通过比较无形中会让你去感觉自己，让你把之前需要做的事情提前去准备、去谋划，提前去判断。比如你专门对某些敏感信息不感兴趣，对某些方面感兴趣就去咨询，不用特别懂，但发现之后你已经比旁边很多人有优势了，然后就用这个优势把自己充实起来。

反应慢也没关系，在这个领域，哪怕只是在一个小的方面，你会发现自己很强，你就要把这一点当作一个迈步，慢慢提升自己。你会发现，因为计算机之后总要有个专业性的东西，所以要早点准备。现在说别人大四或者研究生才能做的事情，其实你也可以提前准备，不要等到找工作还是考研的时候才开始，因为别人那个时候才会发现这些信息，而你现在就可以行动起来，学会做事给自己找方向。

很重要的是，你们现在这些知识的片段是零散的。我希望你们每个人养成习惯，你学习一个东西之后，一定要花比较多的时间，比如花一个小时给不懂的人或者不那么懂的人讲一遍，这是系统性输出。讲了之后你就会发现，整个这门课或者这门课最重要的东西是什么，怎样把其他东西很容易让人听懂串联起来，这个时候你需要掌握什么知识点，这些东西会把主要内容凸显出来，这是一个非常重要的综合能力，你们现在一定要抓起来。

为什么要输出呢？因为我们人脑想的、嘴里说出来的和手里写出来的，这是三件事情，你可以仔细体会，它们完全是不一样的事情。哪怕你心里想的东西觉得自己很清楚，比如说我现在给你讲，大概怎么讲话很多东西能说清楚，对吧？但实际去说的时候可能就说不清楚，这个时候你就要马上回去查书。我怎么跟别人说不清楚呢？别人也说不清楚，那你就要去查。问题就在于，它相当于你现在雕塑一个素描，这个素描差一点东西就成了，但你就是不会，你是不是赶紧去翻书、去学习呢？哪怕再难也要学会，而且要在短时间内学会，因为就差这一点东西，一旦完成就会有奖励，这是心理学。你就差这一点，一定会非常高兴，哪怕前面困难重重，你也要努力把它完成。

所以说整个体系你要输出才能真正发现自己，还有方式发现很多学生用技术博客，其实你也可以。同学聚会的时候，你可以把自己的东西分享出来，你不要想自己有很多观众，没有观众也没关系，就是给自己写，遇到一个有缘人就可以交流，哥们互相欣赏，就像古代两个人互相切磋，然后互相成长。我遇到只要简历当中发现谁写的基础而且坚持，我基本上无条件相信这个人自律性也好，自学能力等各方面都非常强。

所以系统性输出很重要。我们处在一个很好的年代，要感谢这个时代给我们提供了这么好的机会，一辈子做学生、做老师，都要学会两个字——感恩，要回馈这个社会，回归帮助自己、服务自己。当然，也要记得回馈自己，挣到钱了也要好好生活。
> **勇气**

这里想说的勇气是什么呢？就是同学们现在碰到迷茫、碰到困难时，是否依然能够面对、坚持，这很关键。因为我以前身体好的时候经常接触很多父母，他们会跟我聊，我听过一种说法，就是在教育过程中会发现有很多同学存在一个问题，就是在面对计算机专业或者数学等学习内容时，生活性都是非常被动的，花时间了没效果就赶紧放弃，自己打游戏或者干别的事情，一起学习又感觉自己不行。你现在这个状态作为老师我想明确告诉你，非常非常正常。所以我第一个要告诉你们的是，当面对困难迷茫时，收起逃避、回避、拖延的状态，而且要长时间地克服，这是非常正常的一种生理和心理的共同反应，千万不要被这种情绪打败。你还是那个高中非常优秀的人，能力一定是非常强的，但是这个时候要先接纳自己，这也是一个典型需要在环境中进行缓冲的过程，因为每个人的环境适应能力不一样，有的人适应能力很强，但有的人就是不行，需要在一个环境中慢慢成长，这样的人也有很大一部分，以后也会发展得很好。只是在环境适应能力、及时的适应能力不行的时候，你不要轻易觉得自己不行，那这件事情就非常危险了。

我的观察是，如果自己现在觉得不行，就很难再振作起来照顾自己。这个时候同学自己怎么检查自己的勇气呢？现在我们看到一些修仙的小说、动漫之类的，看到那种一个人独自面对困境的时候，那个人如果早早放弃就死了，对吧？就是有点感同身受。你想想那时候如果主角遇到困难，会不会有需要帮助、需要坚持的情况呢？比如军训训练的时候，而且要解释为什么我们总期待或者总会带入到那些文学作品中，在一件事情上一定会付出努力最后坚持，或者是好像所有文学作品都告诉我们要积极向上面对困难，但为什么你们在看这些文学作品的时候没有受到激励，而真正落实到自己哪怕是一个小的方面，比如一个客户、两个客户没处理好就带入不了这种积极的态度呢？这种人生自带的本能去哪里了呢？我想原因就是一句话，你过得太安逸了。如果现在发生战争，我现在告诉你一句话，这屋子里的人不出去就会有危险，可能马上就会有反应，会发现旁边哥们是什么情况，剩下十几个人会互相保护等等。我想告诉你们记住一个东西，就是你有没有行动起来，因为你自己给自己安全感余地，因为你逃避自己不会受伤害，但是作为老师我想告诉你，你现在逃避是一种慢性的伤害，这种情况会让你以后未来不管是大学还是后来一辈子都会受到影响。记住你现在面临困难就开始逃避，或者说先接纳没有问题，这是正常的，但是一开始就否认自己、长时间逃避，你未来一定会更糟糕。你在处理很多事情的时候，只要去做就能知道什么时候能做好，到时候会发现家里人需要养、孩子需要带，我们没有退路，必须出去做事。那时候你不想想现在就做事情为什么要被逼呢？那就是因为之前逃避把自己逼到没有余地了。我现在可以作为一个过来人告诉你，你现在不要笑，这个屋子里面至少有一半的学生在逃避自己做事，开始拖延，开始否定自己，觉得自己不行、能力不行。对于这个，我告诉你，你们现在可以给自己换一个心态，比如寒假好好调整，开学来了我再给你半年去试一下，如果你努力了找到了自己的方向，那就继续前进；如果你往后退，你要记得你就相当于失去了机会，而且一旦失去自信了就相当于失去快乐。你所有的快乐都不是由内而外的，比如你打游戏在游戏里打得好，你说老师我想去游戏公司，我跟你讲你说错了，因为游戏公司需要的计算机方面的专业人才的专业能力更强，和其他互联网公司要求的能力是不一样的，你要想清楚自己想要什么能力进入公司去做。

所以想清楚这件事情，希望同学们首先要接纳自己，我每个同学都很关注，为什么很多同学的想法我能理解呢？因为我就是一个从碌碌无为走过来的人，上大学的时候我觉得我有一个品质值得你们学习，就是能坚持而且时刻保持自己。我觉得我不管做什么，名也好利也好都不是最重要的，在我身边没有专业不专业的区别，我就相信自己，我就是专业的。比如我的例子就是现在站在你们对面给你们讲课的我，我给你们讲的时候可能会有情绪，也经历过痛苦，我实际上是想告诉各位，大家应该接纳自己的不足和现在看起来自以为是 的地方，真正要做到遇到困难的时候永远不要放弃自己的自信，无论是学习方法还是其他方面，都要不断提升。想象一下，如果没有自信，我的人生就不会快乐。
> **做自己**

所以说第二个，也是最后一点，希望大家做自己。也就是我一直想跟你们说的，做自己。你想一想，每一个人在我们的群体里面都有自己的特点，当我们表现不好的时候，回来再看看自己怎么样。我非常喜欢一个学生，当年他就是 50%的水平，我给他指导，后来我们一起成长，到现在我还记得他。还有很多优秀学生，我特别喜欢那些有自己想法的学生。因为你们是社会性动物，前面说了如果过去的十八年没有办法自我思考，没有关系，因为你们思想还不够成熟，还没有意识到自己主动思考的重要性，现在告诉你，你可以开始思考自己的人生方向了，就像修仙一样，你现在开始行动，能不能做到呢？本门的这个机会已经给了，现在你要做这件事情一定要带着信念，再努力的话可能就会找到自己的道路。不是我们每个人都要做同样的事情，也不应该做同样的事情，我们要做一个不一样的人。

你想想我给你们讲当年我的经历，我就是专注于自己的专业，我觉得很重要。当时我印象最深的就是数学，我数学好，就是那种很单纯地做题做得好。但是后来在国外学习的时候，情况不一样了，在项目结束的时候，我跟人家组队，我发现自己贡献不多，感觉自己不配，那时候我就觉得自己要努力了，学校教的东西不够用了，怎么办呢？我就开始自学，自己去探索很多技术东西，自己去建设，比赛的时候开始涉及设计，慢慢我发现自己并不差。那时候对专业的要求就是自己完成作业，有没有作业都要自己去学习，自己安排时间，我现在还记得那个时候的自己，因为我觉得那是我真正为自己的人生努力的时候，我从来没有像那样自己做自己的事情，怎么做自己呢？你想要做自己这是一件非常容易的事情，一定要记住，因为你们每个人的人生轨迹、性情、经历的环境、接触的人和事都是不一样的，那就意味着你只要按照自己的品性、自己的习惯、自己想做事情的态度去做，自然而然会走出一条和别人不一样的路。

当然，做自己的一个前提就是要有标准，如果今天的所有东西都记住，记得老师一句话，千万不要因为别人的看法而改变自己，因为这一辈子不管在任何一个地方，别人的看法不一定是对的，而且有时候你会发现自己的想法和别人不一样，但是你没有办法改变别人的问题，这件事情无意中会影响你做自己。就像陶渊明的“心远地自偏”，什么意思呢？就是你的心远离了世俗的纷扰，自然就会处于一种宁静的状态。你可以这么理解，你现在想想自己成长过程中不自信的来源是哪里呢？突然觉得自己自卑，其实可能并不存在什么真正的原因，一定是旁边的人或者某些事情触发了你的这种感觉，直接原因就是无形当中受到了影响。所以告诉你，你和旁边的人没有可比性，不要去比较，你要关注自己的内心。你说老师既然做自己这么好，我从现在开始可不可行呢？如果你们能做到，比如像我自己走遍太原，烤了一个红薯，别人怎么说我都觉得无所谓，我一定可以，这就是一种人生境界。你现在能想到我很佩服你，作为老师我觉得这是非常成功的一种心态，但是关键是大部分人做不到，这时候应该怎么办呢？所以要改造，改造什么呢？就是两个字——习惯。老师教你们别的东西没有，这件事情说起来容易做起来难，中国古代的一些关于命运的说法就是天生的，但是做事的习惯、思考方式都是可以改变的。包括一些思考事情的习惯要养成，你会发现当你处于一个很好的新的环境中，看到别人很努力，你就会想我也要努力，这个同学或者那个同学给你一些好的建议，你以后会更好地帮助别人，同时也要改变自己。你要记得你以前想要做事情的那种习惯，尤其是不好的习惯，比如做事情碰到困难是不敢面对还是赶紧解决，这些思维习惯改变非常困难，但是只要你去改，那就是你的成长，自己可以给自己带来更多的好运。

所以说如何做自己，我可以和大家分享，贵在坚持，要勇于审视自己、改变自己、克服困难。这件事情尤其在年轻的时候一定要去做，我现在就是在告诉你们困难是可以克服的，在专业上的成长经历就是把每一次困难当成自己改变不好习惯、让自己更自信、更向前一步的机会。这样的坚持非常非常难，因为以前可能没有这样的习惯，但是只要你坚持，同学们在其他方面已经做得蛮好的情况下，在这方面更要坚持。真正要做到的是坚持一件事情，那就是不停的去挖掘自己，看看什么东西能让自己快乐自信起来。如果你现在发现不了，没关系，你先按照这些方法慢慢去做，克服困难，一点点尝试，一定会有那么一个机会找到你，你就会觉得还不错。然后你继续坚持，继续保持自己，继续做自己，你会发现更多的正向反馈过来，就是越来越自信。大家在遇到困难的时候，包括作业的难题、人生的迷茫等等，都要接纳自己，不要把自己贬低下来，游戏该怎么样就怎么样，继续保持自己的生活节奏，最重要的是要不断思考自己的未来，不要忘记自己的目标。

最后说一下，我讲到这些东西一定会有一批学生受到触动，也一定会有一批学生失败，但是记住自己失败了一次、两次甚至多次都没关系，只要时刻不放弃，永远有机会可以做自己。实际上从始至终都不要和别人比较，这句话是我人生中以前的一句格言，在这之前我也反省过、察觉过，也知道它对我的影响。好好审视自己，检查自己哪里还可以改，哪里还可以进步，你们现在年轻，在成长过程中发现自己可以变得更好的地方，包括对一些事情的看法、所谓的自信都是可以提升的，记住这不是说你以前不好，而是你在这方面看到别人之后受到感染，觉得自己可以做到更好，然后把它改掉，一点点进步。这就是我们今天这节课的内容，之后我可能以后不会再见到你们，如果你们作为研究生，以后大概率也不会再和我有太多交集，但是我希望老师今天说的这些话能留在你们心里。今天是圣诞节，你今年的目标起码今天这件事情要朦朦胧胧记得，但是有一句话要一直跟在你的身体里，如果让你们选一句话，那就是做自己。每一个人从现在都应该珍惜自己的过往，积极自信的面向未来，时刻思考自己该何去何从。我们现在这个社会缺失的不好的地方就是很多人不知道如何面对自己独有的未来，好好去思考，不停的思考，总有一天会有一个机会让你觉得自己的思考是值得的，让你成为一个快乐自信的人。 

---------------------------------------------
编者注：
樾哥（李樾老师）身体不好，讲课时已经很勉强，需要长时间坐着，但在和我们交流人生经验时，每每遇见激动的地方要起身来在黑板上写下几个关键字。





-------------------------